<!-- Pro e i contro di:

1) creare un frontend usando react flow per utilizzare un'interfaccia grafica stile n8n per pywwise in modo da creare dei workflow visuali per tutta una serie di operazioni.

2) creare un model context protocol che permetta di utilizzare pywwise in cline

potre integrare il secondo nel primo tramite una chat e utilizzarli insieme a seconda di quello che voglio fare?  -->

La scelta tra un’interfaccia “a blocchi” tipo n8n e un’integrazione via Model Context Protocol (MCP) per usare PyWwise non è in concorrenza: risolvono esigenze diverse. Un frontend React Flow ti dà controllo esplicito, stato visibile e ripetibilità. Ogni nodo rappresenta un’operazione WAAPI/PyWwise (crea Sound, imposta reference, importa WAV, salva progetto, genera SoundBank, query WAQL) con input/output chiari, validazioni a monte e pre-flight sul progetto aperto. Questo riduce gli errori di contesto (parent sbagliati, reference non valide), rende le pipeline versionabili (JSON del grafo in Git), facilita il debug perché puoi vedere dove fallisce il flusso e rilanciare dal nodo incriminato, e soprattutto consente a più persone di condividere “ricette” identiche. Il rovescio della medaglia è il costo iniziale: devi modellare bene i nodi, gestire uno scheduler per gli step lunghi, implementare un event stream di log/telemetria e curare l’UX per i casi d’errore (rollback parziale, idempotenza, dry-run). Inoltre serve un backend stabile vicino a Wwise (il WAAPI è locale o LAN) che esponga API sicure; quindi c’è più manutenzione applicativa rispetto a uno strato “solo tool”.

MCP, al contrario, è perfetto per “parlare” con PyWwise tramite un agente in Cline/VS Code o in una chat: descrivi l’intento (“crea un Sound sotto Actor-Mixer/Default Work Unit, importami questo WAV e collegalo al Master Bus”) e il tool MCP esegue le chiamate PyWwise. Il vantaggio è un time-to-value rapidissimo, integrazione naturale con la conversazione, e riuso in più client MCP senza dover riscrivere SDK. È ottimo per operazioni ad-hoc, prototipi e task ripetitivi ma non ancora standardizzati in un flusso. Gli svantaggi sono la minore determinismo rispetto a un grafo: devi mettere paletti forti (conferme prima di comandi distruttivi, “plan & execute” con anteprima delle chiamate WAAPI, policy di permessi e scope sul progetto aperto). Inoltre la tracciabilità e la riproducibilità sono inferiori se non imposti un audit log centralizzato; e senza una libreria di “macro” approvate rischi deriva di comportamenti tra run diversi.

L’integrazione dei due approcci è non solo possibile ma consigliabile. L’architettura pratica è esporre PyWwise da un unico backend (FastAPI o simile) come “command bus” con le primitive di dominio ben tipizzate (create_object, set_property, set_reference, audio_import, save_project, query_waql). Sopra questo bus agganci sia i nodi del React Flow, sia un MCP server che registra gli stessi comandi come strumenti. In React costruisci i workflow visuali, li salvi come JSON e li esegui con un runner che emette log via WebSocket; nella stessa UI aggiungi un pannello chat che usa l’LLM con MCP per i task estemporanei, ma fa passare comunque tutto dallo stesso bus (così log, permessi e validazioni sono identici). In questo modo puoi passare dalla chat al grafo e viceversa: la chat può generare uno “scheletro” di workflow che poi affini visualmente; il grafo può emettere step che richiedono conferma in chat quando rileva operazioni rischiose.

Per evitare i problemi tipici del dominio Wwise, metti alcune regole trasversali: validazione dei parent prima di creare figli (una Work Unit o un Container, mai la radice), risoluzione delle reference per ID invece che per path quando possibile, modalità dry-run che stampa la sequenza WAAPI prevista, e un audit log firmato che annota ogni chiamata con input/output e risultato. A livello operativo, prevedi un “mock WAAPI” per i test e una policy di accesso: il server che parla con Wwise deve girare sulla stessa macchina o in LAN con porta WAAPI aperta, con scope di progetto esplicito.

In sintesi: il visual workflow ti dà robustezza, ripetibilità e collaborazione; l’MCP ti dà velocità, naturalezza e potenza conversazionale. Usarli insieme—stesso backend, due facce diverse—ti permette di standardizzare ciò che è stabile nei grafi e di restare agile sulla chat quando serve flessibilità. Quando vorrai, posso abbozzarti il contratto delle primitive del “command bus” e un primo set di nodi React Flow specchiati 1:1 sugli strumenti MCP, così parti con basi solide e senza duplicazioni.

Sì, ed è proprio l’uso più furbo dell’MCP: l’agente in Cline diventa il “copilota” che traduce richieste in un grafo React Flow già pronto da aprire, modificare ed eseguire. La chiave è darsi un formato unico e stabile per descrivere i workflow, così chat e UI parlano la stessa lingua. React Flow, alla fine, vuole un JSON con nodi ed edge; l’agente può generarlo su richiesta (“creami un flusso che importa un WAV, imposta l’OutputBus e salva il progetto”) producendo un pacchetto con versione di schema, metadati e la lista di operazioni PyWwise mappate su tipi di nodo. Il backend che esegue le chiamate WAAPI diventa il “runner” ufficiale: la chat gli passa il JSON, lui lo valida, fa un dry-run che mostra il piano, poi lo manda in esecuzione con logging e idempotenza; la UI React Flow apre lo stesso JSON, lo rende visivo, e consente di ritoccarlo prima di salvarlo di nuovo.

Per funzionare bene in round-trip serve un piccolo DSL di dominio, ma senza esagerare: ogni nodo rappresenta un’azione PyWwise con input tipizzati (nome, parent, reference, file, strategia di conflitto), output dichiarati (per esempio l’`id` dell’oggetto creato) e placeholder per collegare i nodi fra loro. L’agente in chat può così generare grafo e, se vuoi, anche “programmare” i collegamenti usando riferimenti come `{{nodes.createSound.output.id}}`. Quando l’utente chiede modifiche (“metti il bus X invece del Master” o “duplica la branch per n file”), l’agente riscrive il JSON mantenendo gli stessi identificatori di nodo, così il diff è chiaro e il frontend non perde stato visivo.

Un esempio minimale, giusto per fissare l’idea di cosa dovrebbe sputare fuori l’agente, potrebbe essere questo frammento che React Flow può caricare al volo e che il runner può eseguire così com’è:

```json
{
  "version": "1.0",
  "name": "Importa WAV e collega al Master",
  "nodes": [
    {
      "id": "n1",
      "type": "createSound",
      "position": { "x": 80, "y": 60 },
      "data": {
        "name": "MyCoolSfx_${now:HHmmss}",
        "parent": "/Actor-Mixer Hierarchy/Default Work Unit",
        "conflict": "RENAME"
      }
    },
    {
      "id": "n2",
      "type": "audioImport",
      "position": { "x": 380, "y": 60 },
      "data": {
        "file": "C:/temp/Test.wav",
        "target": "{{nodes.n1.output.id}}",
        "language": "SFX"
      }
    },
    {
      "id": "n3",
      "type": "setReference",
      "position": { "x": 680, "y": 60 },
      "data": {
        "object": "{{nodes.n1.output.id}}",
        "reference": "OutputBus",
        "valuePath": "/Master-Mixer Hierarchy/Default Work Unit/Master Audio Bus"
      }
    },
    {
      "id": "n4",
      "type": "projectSave",
      "position": { "x": 980, "y": 60 },
      "data": {}
    }
  ],
  "edges": [
    { "id": "e1-2", "source": "n1", "target": "n2" },
    { "id": "e2-3", "source": "n2", "target": "n3" },
    { "id": "e3-4", "source": "n3", "target": "n4" }
  ]
}
```

Con un formato del genere l’integrazione è naturale. In chat chiedi il flusso; l’agente MCP usa lo stesso backend di PyWwise e ti restituisce questo JSON; il frontend React Flow lo carica e te lo mostra con i pannelli proprietà già popolati; quando premi “Esegui” la UI invia il grafo al runner che fa validazione, dry-run con anteprima delle chiamate WAAPI, quindi esecuzione vera e propria. Se preferisci lavorare conversando, resti nella chat e fai tutto lì; se vuoi rifinire visivamente, passi in React Flow e ritocchi i nodi. È lo stesso motore sotto, quindi log, permessi e controlli (per esempio divieti su operazioni distruttive o risoluzione dei parent per ID anziché per path quando possibile) rimangono coerenti.

Dal punto di vista operativo conviene aggiungere tre accorgimenti e l’agente è davvero utile anche per “scrivere” workflow. Prima cosa, uno schema JSON ufficiale con convalida lato server, così ogni nodo ha campi obbligatori, tipi e vincoli; la chat lo rispetta quando genera o modifica. Seconda, una modalità di anteprima che costruisce il piano WAAPI a partire dal grafo, per evitare sorprese e far vedere chiaramente cosa succederà prima di toccare il progetto. Terza, un audit log centralizzato che registra input e output di ogni step con timestamp e sessione, in modo che un flusso creato dall’agente resti riproducibile e ispezionabile dal team.

Quindi sì: l’agente in Cline può generare i nodi e gli edge per React Flow, può anche aggiornarli su richiesta, e i due mondi possono convivere nella stessa app. La chat diventa il modo più rapido per buttare giù la “prima bozza” di un workflow; l’editor visuale è dove lo affini, lo versioni in Git e lo fai girare con telemetria e rollback decenti.

<!-- --- n8n vs ReactFlow da zero --- -->

Se il tuo obiettivo è “mettere in mano” a te e al team uno strumento operativo nel minor tempo possibile, n8n è il modo più rapido per arrivarci: l’editor visuale ce l’hai già, lo scheduler e i retry sono pronti, la gestione delle credenziali è integrata, i log di esecuzione e il replay ti evitano di costruire da zero un runner di workflow. Ti basta scrivere pochi **custom node** che incapsulano le primitive PyWwise (create, setProperty, setReference, import, save) e il gioco è fatto. In più, n8n nativamente parla con file, HTTP, Webhook e storage: se devi caricare WAV, leggere cartelle, ricevere input da una form o scatenare flussi su un evento, la colla è già lì. Il rovescio della medaglia è che n8n rimane un’app “a parte”: l’esperienza non sarà cucita su misura del tuo dominio Wwise, i nodi hanno pannelli generici, l’integrazione con una chat MCP o con la tua UI richiede di “saltare” via API o Webhook, e soprattutto l’accesso al WAAPI di Wwise di solito avviene in locale o in LAN: dovrai tenere un esecutore vicino all’Authoring (container sulla stessa macchina o un bridge locale) e curare bene sicurezza e permessi per non esporre la porta WAAPI.

Con React Flow prendi la strada opposta: lavori di più all’inizio, ma tutto parla il linguaggio del dominio. I nodi possono mostrare esattamente le proprietà Wwise che ti servono, validare in tempo reale i parent (vietando, per esempio, di attaccare un Sound alla radice dell’Actor-Mixer), risolvere reference per ID invece che per path, fare dry-run con anteprima delle chiamate WAAPI e spiegare perché una step fallisce. L’editor visuale diventa parte della tua app, la chat MCP può generare o modificare direttamente il grafo, la persistenza dei workflow è tua (versioni su Git, ambienti, policy), e il runner con cui esegui le chiamate PyWwise è lo stesso “command bus” che useresti anche da chat. Il costo sta tutto nel costruire questi pezzi: un esecutore affidabile con idempotenza e rollback, un event stream per i log, un modello di permessi, qualche utility per il trasferimento dei WAV e per la diagnostica. Non sono settimane infinite, ma è lavoro “di prodotto” che n8n ti risparmia.

Il contesto Wwise pesa molto sulla scelta. Se l’uso è interno, non-interattivo e vicino a un server dove Wwise è sempre aperto, n8n brilla: impacchetti le operazioni ricorrenti in 4–5 nodi e hai già un ambiente schedulabile e osservabile. Se invece vuoi strumenti “in mano” a sound designer e sviluppatori dentro la stessa applicazione che usano per il resto (UI su misura, chat che propone e poi materializza il grafo, feedback in tempo reale sul progetto aperto), React Flow ti dà quella coesione che n8n, per natura, non può darti. Anche temi come audit e riproducibilità cambiano colore: n8n te li regala subito, ma sono generici; con React Flow li progetti ad hoc sul tuo dominio (per esempio salvando input/output WAAPI e mappando gli ID degli oggetti nel progetto, cosa preziosa quando qualcosa non torna).

Sul fronte operativo ci sono altre considerazioni pratiche. La connettività al WAAPI è locale: con n8n dovrai far girare un **worker** sulla stessa macchina o instradare le chiamate verso un piccolo backend locale che parla con Wwise; con React Flow, quel backend è comunque necessario e lo modelli una volta sola come “bus” delle primitive PyWwise, che poi riusi anche per MCP. La gestione dei WAV e dei binari è più naturale nella tua app, perché puoi decidere standard di naming e cartelle Originals; in n8n lo fai, ma resti nei binari “generici” dei suoi nodi. Infine, i costi: n8n è open a uso self-hosted ma ha il suo ecosistema e la sua curva di apprendimento per scrivere nodi; React Flow è una libreria e ti lascia tutta la libertà, ma paghi in sviluppo iniziale.

La domanda “quanto mi conviene” quindi si riduce a due scenari. Se vuoi portare a casa in fretta automazioni affidabili per compiti ripetitivi, con poca UI e molta operatività schedulata, n8n è più conveniente oggi: riduci il time-to-value e concentri lo sforzo sui soli nodi PyWwise. Se la visione è costruire uno strumento unico, conversazionale e visuale, che capisce la tua semantica Wwise, guida l’utente e si integra nel resto della piattaforma, React Flow paga nel medio periodo perché ogni ora spesa finisce in asset proprietari riusabili (nodi, runner, validazioni, telemetria).

Si possono anche far convivere le due cose senza sprechi. Tieni un backend unico che espone le primitive PyWwise; sopra, React Flow è l’editor e l’esecutore “di prodotto”, e n8n rimane un attrezzo da officina per orchestrazioni esterne o batch, richiamando le stesse primitive via API quando servono cron, retry aggressivi o integrazioni verso servizi terzi. La chat MCP resta il collante: può generare workflow React Flow quando vuoi lavorare in UI, oppure scatenare una run di n8n quando chiedi “programmiamolo ogni notte e avvisami se fallisce”. In questo modo non scegli “o l’uno o l’altro”: decidi per caso d’uso, preservando un solo cuore tecnico e due modalità d’uso complementari.

<!-- --- Integrare altre applicazioni oltre Wwise --- -->

Se il perimetro si allarga a **REAPER** e **Unreal Engine**, la scelta “n8n vs React Flow vs MCP” diventa soprattutto una questione di **dove vivono le integrazioni** e **quanto controllo in tempo reale ti serve**.

Con **REAPER** il punto d’appoggio naturale è **ReaScript**: puoi guidare il DAW dall’interno con Lua/Python/EEL2 per fare tutto quello che ti serve (rinominare region con metadati, render per-libreria, esportare CSV/tab per l’import in Wwise, normalizzare loudness). In pratica conviene avere un **backend unico** che espone le primitive del tuo dominio (render, export, tagging) e un piccolo “bridge” che gira dentro REAPER: da una parte riceve comandi dal backend (HTTP/WebSocket locale), dall’altra esegue ReaScript e rimanda log e risultati. In questo scenario un editor a grafo con **React Flow** rende benissimo: costruisci pipeline “REAPER → Wwise (WAAPI) → Generate SoundBanks → copia in progetto Unreal”, le parametrizzi per progetto, e le esegui con telemetria coerente. La chat via **MCP** può darti il turbo quando devi comporre rapidamente una pipeline (“prendi le region ‘SFX_*’, esporta a -16 LUFS, importa in Wwise sotto SFX/Impacts”), ma il motore resta lo stesso. **n8n** qui è comodo per i batch notturni o le routine manutentive (render massivi, backup Originals, pulizia cache), perché schedula e ritenta senza che tu debba reinventare cron e retry; appena però entri nel territorio “editor-in-the-loop” con preview, dry-run e messaggi guidati, il controllo fine che ottieni con React Flow + backend tuo non lo eguaglia.

Su **Unreal**, la natura del problema è diversa. Wwise in runtime vive nel plugin di Unreal; l’**Authoring** però si comanda via **WAAPI** e sta fuori dal motore. Se vuoi un flusso “chiudo il giro fino al gioco”, la catena tipica diventa: preparazione asset in REAPER, ingest in Wwise via WAAPI, **Generate SoundBanks** lato Wwise, e poi **refresh/cook** dal lato Unreal. Qui l’integrazione migliore è un piccolo **plugin Editor** in Unreal (Python Editor Scripting o Editor Utility Blueprint) che espone due o tre endpoint locali per “ricarica SoundBanks”, “rinfresca riferimenti”, “avvia commandlet di cook”. Anche in questo caso l’orchestrazione centrale la fa meglio React Flow: ogni nodo chiama il suo adapter (REAPER bridge, WAAPI, Unreal Editor), e tu vedi a colpo d’occhio dove si rompe, con la possibilità di rilanciare dal nodo che ha fallito. MCP lo innesti come “copilota”: gli chiedi “costruiscimi il workflow per importare questi trenta whoosh e aggiornare il progetto Unreal”, e lui ti genera il grafo pronto che apri, controlli e lanci. Se ti serve solo schedulare “genera le SoundBank e poi cuoci i contenuti per ‘AudioTest’ ogni notte alle 3”, allora n8n ti fa risparmiare tempo e vive bene accanto al resto come orchestratore batch.

Quello che realmente “conviene”, alla lunga, è mantenere **un solo cuore tecnico**: un **command bus** nel backend con gli adapter per PyWwise/WAAPI, per REAPER (ReaScript bridge) e per Unreal (Editor plugin o commandlet). Sopra ci metti due modi d’uso complementari: l’editor visuale React Flow per i flussi interattivi e la **chat con MCP** per generare/modificare quei flussi o lanciare azioni estemporanee. n8n resta un tool laterale per i cron e i processi massivi. In questo disegno non fai lock-in su uno strumento: se domani sposti parte della pipeline in CI, riusi gli stessi adapter; se aggiungi Pro Tools o Nuendo, scrivi un bridge come per REAPER e i nodi diventano riutilizzabili.

Ci sono tre aspetti pratici da tenere a mente mentre progetti. Il primo è **la prossimità**: WAAPI vuole l’Authoring aperto in locale/LAN; REAPER preferisce scriptare dall’interno; Unreal espone le sue API in Editor. Questo implica piccoli agent locali per ciascuna app, non chiamate “a distanza” pure. Il secondo è **l’identità degli oggetti**: in Wwise evita i path quando puoi e usa gli ID, in REAPER standardizza naming di region/marker per avere una mappa deterministica verso Wwise, in Unreal referenzia le bank per percorso di progetto stabile. Il terzo è **l’osservabilità**: qualunque sia la faccia (chat o grafo), tutto deve passare dal backend che logga input/output, tempi, errori e fa **dry-run** prima di toccare progetti reali; è il modo più efficace per non perdere ore a capire chi ha fatto cosa.

In sintesi: per **integrazione profonda** con REAPER e Unreal, il tandem **React Flow + backend a adapter** è quello che ti dà più controllo e un’esperienza su misura; **MCP** lo usi per speditezza—sia per atti singoli, sia per farti “scrivere” i workflow che poi apri e rifinisci in UI; **n8n** lo tieni come alleato per i batch pianificati e i connettori terzi. Con questo assetto puoi far convivere tutto senza duplicare logica, e scegliere ogni volta l’interfaccia più adatta: editor visuale quando serve precisione e feedback, chat quando serve velocità, scheduler quando serve routine affidabile.

<!-- --- Panoramica architettura --- -->

Sì: pensa a un “cuore” unico che espone comandi audio (create/import/save, query WAQL, setProperty/setReference) e a due facce che lo usano in parallelo—l’editor visuale in React Flow e il server MCP per l’agente. Quello che cambia è solo l’ingresso; l’esecuzione passa sempre dallo stesso bus di comandi, così logica, permessi e telemetria restano coerenti.

# Nucleo applicativo

Al centro metti un service layer semplice e tipizzato—il tuo “command bus”—con funzioni di dominio come `create_sound`, `audio_import`, `set_output_bus`, `project_save`, `query_waql`. Questo strato non sa nulla di React Flow né di MCP: riceve input validati, apre/riusa una sessione WAAPI, invoca PyWwise e restituisce esiti e artefatti (ID, path, metadati). Attorno a questo nucleo aggiungi un audit log che registra richiesta, risposta e durata, un flag di dry-run che costruisce il piano di chiamate senza toccare Wwise, e una piccola coda lavoro per serializzare operazioni che non devono correre insieme (salvataggi, generazione SoundBank, import massivi).

# Adattatore PyWwise (vicino a Wwise)

Le chiamate al WAAPI devono vivere “accanto” all’Authoring. Per evitare di esporre la porta WAAPI in rete, incapsula PyWwise in un microservizio locale—un “agent” che gira sul PC con Wwise o nella stessa LAN. Il backend centrale parla con l’agent via HTTP/gRPC; l’agent mantiene la connessione WAAPI, applica backoff e riconnessione, normalizza errori di WAAPI e gestisce i file temporanei (WAV di test, Originals). In pratica React Flow e MCP non toccano mai WAAPI: invocano comandi al backend, il backend li inoltra all’agent, l’agent usa PyWwise.

# Interfaccia React Flow

L’editor visuale non fa altro che costruire un JSON di workflow e spedirlo a un “runner”. Il runner traduce nodi ed edge in una sequenza di comandi del bus, emette eventi su WebSocket (start, progress, ok/errore per nodo), applica idempotenza dove serve e consente di riprendere da metà. Poiché passa sempre dal bus, gli stessi controlli (validazione dei parent, risoluzione reference per ID, dry-run) sono identici a quelli usati in chat. In UI non c’è business logic: solo editing del grafo, anteprima del piano che il backend ha compilato, e streaming dei log.

# Server MCP (in parallelo)

Il server MCP registra strumenti che sono proiezioni 1:1 delle stesse primitive del bus: “creaSound”, “importaAudio”, “impostaOutputBus”, “salvaProgetto”, “eseguiWorkflow”. Quando l’agente in Cline invoca uno strumento, il server MCP chiama il bus con gli stessi DTO e riceve gli stessi esiti; quando l’utente chiede “costruiscimi il workflow”, il server MCP genera il JSON dei nodi e lo restituisce sia alla chat sia al backend (opzionalmente lo salva), così quel grafo è immediatamente apribile in React Flow. In questo modo chat e UI sono davvero parallele: due ingressi diversi sullo stesso motore.

# Stato, sicurezza e operatività

Per evitare sorprese, conserva lato backend l’“execution context” del progetto (percorso .wproj aperto, piattaforme target, lingua default), imponi scope e permessi sui comandi distruttivi, e salva un artifact “execution report” con input/output di ogni step. I file grossi non passano mai per la chat: la UI carica Originals verso una staging area locale dell’agent, il bus riceve solo riferimenti. Per l’affidabilità, tratta salvataggi e import come operazioni transazionali a livello applicativo: se fallisce un nodo, registra lo stato e consenti retry idempotente; se parti in dry-run, restituisci il piano WAAPI ordinato e il set di oggetti che verrebbero toccati.

In breve: sì, PyWwise e il server MCP stanno in parallelo rispetto a React Flow, ma non duplicano nulla perché convergono entrambi sullo stesso bus di comandi e sullo stesso agent locale che parla con Wwise. Così ottieni una UX a blocchi quando ti serve lavorare con precisione visiva, e una UX conversazionale quando vuoi velocità—con esecuzione, log e sicurezza identici in entrambi i mondi.

<!-- --- Funzionamento Backend --- -->

Il backend che hai in mano è pensato come una piccola catena di montaggio: in testa c’è chi riceve la richiesta HTTP, in coda c’è chi parla davvero con Wwise, nel mezzo c’è chi valida, normalizza e orchestra. Ogni componente ha un ruolo chiaro e soprattutto non conosce i dettagli degli altri, così puoi cambiare un pezzo senza toccare gli altri.

L’“adapter” è la mano che tocca Wwise. Qui dentro vive la sessione WAAPI di PyWwise, con tutte le accortezze per farla funzionare dentro i worker thread di FastAPI. Quando un endpoint o un workflow chiedono di creare un Sound, impostare l’OutputBus, importare un file o salvare il progetto, l’adapter apre o riusa la connessione a WAAPI, traduce i parametri applicativi in chiamate PyWwise con le firme corrette e restituisce un esito strutturato. È anche il punto in cui si risolvono i problemi “ambientali”: l’assenza di event loop nel thread, la riconnessione alla porta WAAPI, la verifica preventiva di un parent o di un bus, la presenza del file sul disco prima di tentare l’import. In altre parole, tutto ciò che riguarda il “come parlo con Wwise” sta qui e non trapela all’esterno.

Il “command bus” è il traduttore e parafulmine tra il mondo HTTP o MCP e l’adapter. Gli dai in ingresso un piccolo dizionario con i campi di dominio — il nome del Sound, il path del parent, l’objectId su cui lavorare, il percorso del WAV — e lui si occupa di chiamare la funzione giusta dell’adapter, intercettare qualunque eccezione, normalizzare l’oggetto di ritorno in un dizionario pulito e coerente e rimandarlo su. Il bus non gestisce flussi, solo comandi atomici. Qui decidi le regole di validazione di base (per esempio “objectId e filePath sono obbligatori per l’import”) e trasformi errori duri in risposte controllate, in modo che l’API non esploda a 500. È il tuo contratto stabile verso l’esterno: REST, MCP e workflow runner parlano tutti con lo stesso bus, quindi il comportamento è uniforme indipendentemente da come arrivi la richiesta.

Il “workflow runner” è il regista che prende un grafo in stile React Flow e lo esegue nodo dopo nodo. Non conosce PyWwise e non fa chiamate dirette a WAAPI: compila il grafo in una sequenza di invocazioni al command bus, mantiene un piccolo contesto per passare l’`objectId` dal nodo di creazione ai nodi successivi, si ferma in modo elegante se una dipendenza non c’è o uno step fallisce e supporta anche la modalità “dry run” che produce il piano di esecuzione senza toccare Wwise. In pratica è lo strato che ti consente di agganciare un editor visuale oggi e, domani, uno scheduler o un esecutore in CI, senza riscrivere la logica di dominio: l’unica cosa che deve sapere è come si chiamano i tipi di nodo e quali campi si aspettano.

Il “main” è l’esposizione HTTP di tutto questo. FastAPI accoglie le richieste del frontend, passa il payload al workflow runner quando vuoi eseguire un grafo intero o al command bus quando vuoi azioni singole, e restituisce semplicemente il dizionario di esito che riceve indietro. Non c’è business logic negli endpoint, proprio per non duplicarla; l’unica responsabilità di main è incollare la forma HTTP con l’interno e dare un healthcheck. Se affianchi anche il server MCP, il concetto è identico ma su stdio: gli strumenti MCP sono un’altra faccia del command bus e si appoggiano allo stesso motore.

Mettendo in fila il ciclo di una chiamata tipica succede questo: il frontend invia a `/api/workflows/execute` un JSON con nodi ed edge; l’endpoint consegna il pacchetto al runner che, per il primo nodo `createSound`, invoca il command bus; il bus apre un `with PyWwiseAgent()` e chiede all’adapter di creare l’oggetto dentro la Default Work Unit; l’adapter garantisce l’event loop nel thread, apre la sessione WAAPI se serve e chiama `core.object.create` con la firma posizionale di PyWwise; alla riuscita l’`id` finisce nel contesto del runner, che passa al nodo successivo `audioImport` e così via fino al `projectSave`. Se qualcosa va storto in qualunque punto, l’errore viene catturato subito dal bus o dal runner e riportato nel payload di risposta con un codice chiaro e il nodo in cui ci si è fermati, senza propagarsi fino all’ASGI come eccezione non gestita.

Questa separazione netta ti dà tre vantaggi concreti. Innanzitutto l’affidabilità: qualunque ingresso — REST, MCP, futuro scheduler — trova lo stesso comportamento e gli stessi messaggi d’errore, riducendo i 500 a casi eccezionali. Poi la manutenibilità: se domani vuoi aggiungere “Generate SoundBank” o “Query WAQL”, tocchi solo l’adapter e il bus, e il runner lo vede come un nuovo tipo di nodo. Infine l’estendibilità: puoi far girare più ingressi in parallelo (UI React Flow e chat MCP) senza duplicare nulla e puoi spostare l’adapter vicino a Wwise, lasciando il main su un altro host, perché tra i due lo scambio è già ridotto a comandi ben definiti.

Se vuoi un modo rapido per visualizzare mentalmente i cavi: main è la porta d’ingresso, il runner è il dispatcher dei workflow, il bus è il centralino dei comandi, l’adapter è il modem che parla la lingua di Wwise. Tutto ciò che arriva da fuori passa in quest’ordine e tutto ciò che tocca Wwise parte sempre dall’adapter, con le protezioni che hai già visto funzionare (event loop nei thread, riconnessione WAAPI, validazioni difensive).

<!-- --- Integrare nuove funzioni --- -->

Il modo giusto di “agganciare” una nuova funzione PyWwise al tuo backend è sempre lo stesso, quasi come seguire una traccia musicale: inizi dallo strato più vicino a Wwise, sali al bus, poi insegni al runner come orchestrarla e, se serve, le dai anche una “faccia” HTTP o MCP. In pratica cominci dall’adapter, perché lì vivi tutte le regole della libreria: aggiungi un metodo nuovo che incapsula la chiamata PyWwise reale, con le stesse firme posizionali che già usi per `create_sound` e compagnia. Dentro quel metodo fai le verifiche “a monte” che ti evitano 500 inutili: se la funzione richiede un parent o un bus, prova a risolverlo e a validarlo prima, se ci sono path di file controlli l’esistenza sul disco, se l’API PyWwise restituisce oggetti custom li normalizzi in un dizionario minimale o li lasci così sapendo che il bus li appiattirà. Mantieni la stessa semantica degli esiti che hai già adottato in `WwiseResult`, così tutto il resto del sistema li capisce senza dover cambiare riga.

Quando l’adapter funziona, sali al command bus e gli dai un nuovo “comando” con un payload chiaro: qui decidi quali campi sono obbligatori, traduci un eventuale `None` in errore di input, chiami l’adapter dentro il contesto (`with PyWwiseAgent() as agent:`) e soprattutto catturi qualsiasi eccezione per trasformarla in risposta strutturata. È anche il punto in cui normalizzi ciò che rientra dall’adapter in modo coerente con quello che hai già fatto per `create_sound` (se PyWwise ti rimanda un `WwiseObjectInfo`, lo converti in `{id, name, path, …}` così a valle non crolla nulla).

A questo punto insegni al workflow runner a riconoscere un nuovo tipo di nodo. Il lavoro è semplice: descrivi come recupera le dipendenze (per esempio se ha bisogno dell’`objectId` da un nodo precedente lo prendi dal contesto), chiami il comando corrispondente del bus e decidi quando fermare il grafo in caso di errore. Mantieni la doppia via che già usi: in modalità “dry run” il runner non tocca Wwise e ti restituisce solo il piano di esecuzione, in modalità reale aggiorna il contesto con gli identificativi che servono ai nodi successivi. Il trucco è non dare mai per scontato che il campo ci sia: se la dipendenza manca, lo dichiari con un `MISSING_DEPENDENCY` e interrompi con grazia, senza eccezioni non gestite.

Se la funzione deve essere accessibile anche dall’esterno in modo atomico, puoi aggiungere un endpoint REST gemello in `main.py`, ma non è obbligatorio: a volte basta che si possa usare solo come nodo di workflow. Se vuoi che l’agente in Cline la sappia usare in chat, registri anche lo strumento MCP nuovo con lo stesso input schema del bus e fai in modo che la chiamata MCP non faccia altro che inoltrare al bus. In questo modo tieni fede alla regola d’oro dell’architettura: ingressi diversi, motore unico.

Nel frattempo ti conviene aggiornare il frontend solo se serve davvero. Se la funzione è “di flusso”, aggiungi un tipo di nodo React Flow che compila il payload giusto e lo infila nel JSON del grafo; se invece è un’azione laterale (per esempio una query WAQL diagnostica), può restare esposta solo via MCP senza toccare la UI. In ogni caso non devi mai cambiare il contratto interno: il runner continua a vedere nodi con `type` e `data`, e il bus continua a ricevere dizionari con chiavi prevedibili.

Chiudo con due accortezze che ti evitano fossi classici mentre iteri. La prima è trattare i path Wwise come “cittadini di serie A”: normalizza le barre, verifica l’esistenza degli oggetti con una query prima di impostare reference o creare figli, e preferisci gli ID quando li hai in mano. La seconda è la coerenza degli errori: qualunque cosa accada, il tuo backend deve sempre restituire `{ok: false, code: ..., error: ...}` senza lasciare scappare eccezioni fino ad ASGI, così il frontend può colorare il nodo giusto e fermarsi senza 500. Se segui questo giro—adapter prima, bus poi, runner subito dopo, e solo alla fine REST/MCP/UI—ogni nuova funzione entra in produzione senza intaccare il resto e con lo stesso livello di resilienza che hai ottenuto fin quu

<!-- --- Evoluzione modulare --- -->

Sì, questa architettura regge bene un approccio “a nodi” modulare e ricombinabile, perché separa in modo netto l’esecuzione dai dettagli di Wwise e ti dà un punto unico dove validare e orchestrare. Oggi il runner che hai è volutamente lineare e minimale: prende i nodi nell’ordine dell’array e passa avanti l’`objectId` nel suo contesto. Per trasformarlo in un vero sistema a grafo dove i blocchi si possono riordinare, ramificare e riusare, non devi stravolgere nulla: ti basta far crescere il livello “di mezzo” — la compilazione del workflow — senza toccare né l’adapter né il command bus.

Il primo tassello è spostare l’“ordine” dall’array di nodi alle connessioni del grafo. In pratica, prima di eseguire, fai una compilazione che legge gli edge, verifica che non ci siano cicli, calcola un’ordinazione topologica e costruisce un piano dove ogni step conosce quali output deve aspettare. È lo stesso runner di adesso, ma invece di scorrere l’elenco, attraversa il DAG eseguendo i nodi quando tutte le loro dipendenze sono soddisfatte. In questo passaggio puoi introdurre rami, merge e, se ti serve, condizioni basate su valori presenti nel contesto; quando un ramo fallisce, puoi decidere se fermare tutto o proseguire gli altri rami, mantenendo il comportamento coerente perché l’unico modo per parlare con Wwise resta il bus.

Il secondo tassello è formalizzare l’“interfaccia” di ciascun nodo. Ogni tipo definisce gli input richiesti, gli output che espone al grafo e gli effetti collaterali attesi. Il bus continua a ricevere dizionari semplici, ma il runner sa che un `createSound` produce almeno un `objectId`, un `audioImport` consuma un `objectId` e un `filePath`, un `setReference` consuma un `objectId` e un `valuePath`, e così via. Questa piccola descrizione ti permette di validare un workflow prima di toccare il progetto: se un nodo non ha tutti gli input connessi o valorizzati, lo segnali in “dry-run” e non arrivi mai a chiamare WAAPI. È la stessa filosofia che hai già iniziato ad applicare con `MISSING_DEPENDENCY`, estesa a tutto il grafo.

Il terzo punto è la gestione dello stato e dell’idempotenza. Siccome i nodi Wwise hanno effetti reali (creano oggetti, impostano reference, importano file), conviene che ogni step scriva nel contesto un piccolo artefatto con gli identificativi usati e un digest degli input; se rilanci lo stesso workflow, puoi riconoscere che quello step è già stato eseguito con gli stessi parametri e saltarlo, oppure forzare una strategia di conflitto esplicita (rinomina, sostituisci, fallisci). L’adapter resta immutato e continua a tradurre le richieste in chiamate PyWwise; è il runner che decide quando ribattere uno step o quando “no-op”.

Sul fronte degli errori e dei rollback, il modello è quello che già stai usando: niente eccezioni che bucano fino ad ASGI, sempre esiti strutturati con `ok`, `code`, `error`, e interruzione elegante al nodo che ha fallito. Per i casi in cui vuoi tentare una compensazione, puoi definire per alcuni nodi l’operazione inversa (per esempio cancellare un oggetto appena creato se fallisce subito il nodo seguente); non è una transazione vera — WAAPI non te la dà — ma è sufficiente per mantenere coerente lo stato quando esegui blocchi di passi corti.

Una volta fatto questo, la modularità viene quasi da sé. Aggiungere un nuovo blocco significa estendere l’adapter con la primitiva PyWwise, incapsularla nel bus con validazione ed errori coerenti, e dichiarare al runner il tipo di nodo con i suoi input/output. Il grafo può combinarlo in qualunque ordine purché le dipendenze siano soddisfatte; il dry-run sa già dire se il flusso è ben formato; l’esecuzione usa sempre la stessa sessione controllata verso Wwise. Se poi vuoi spingerti oltre le catene lineari, puoi introdurre sub-workflow riutilizzabili (macro) che il runner espande al volo, e nodi “gateway” per condizioni e parallelo: la semantica è la stessa, cambia solo come costruisci il piano.

Ci sono due accortezze pratiche da tenere a mente mentre evolvi. La prima riguarda l’identità degli oggetti: appena hai un ID, fanne la tua chiave di verità e usa i path solo per input o per validazioni; è ciò che rende i nodi davvero ricombinabili senza ambiguità. La seconda riguarda la concorrenza: alcune operazioni Wwise non gradiscono lanci paralleli nella stessa sessione; se abiliti l’esecuzione di rami in parallelo, proteggi i passi “sensibili” con un piccolo lock per riservarti la WAAPI nei momenti critici (create, save, generate soundbanks), lasciando liberi quelli che sono solo letture o calcoli locali.

In sintesi: l’impianto che hai — adapter che parla con WAAPI, bus che normalizza e valida, runner che compila ed esegue, main che espone — è già quello giusto per un editor a nodi dove l’ordine è deciso dal grafo e non dal codice. Ti basta promuovere la “compilazione” del workflow a cittadino di prima classe, definire bene il contratto di ogni nodo e mantenere la disciplina sugli esiti strutturati. Così puoi combinare i blocchi come vuoi, introdurre rami, riuso e dry-run affidabili, senza mai pagare debito tecnico sul lato Wwise.
